Sveiki atvykę į mūsų naująją svetainę! Daugiau informacijos rasite www.vardenis.com arba https://vardenis.com.

Kai kurie žmonės renkasi paprastesnį būdą: tiesiog vardenis.com.

Taip pat galite aplankyti mūsų partnerių puslapius: www.kitasPuslapis.lt, https://naujienos.info, ir www.blogas.co.uk – ten rasite daug įdomios informacijos.

Nepamirškite apie mūsų forumą adresu forumas.vardenis.net ir el. paštą info@vardenis.com!

Štai dar keli pavyzdžiai: http://oldsite.biz, testas.edu, bei netinkamasformatas@beTLD.

Geras puslapis, kurį verta aplankyti: www.įdomuŽiūrėti.eu – arba patikrinkite https://darvienas.example.

Tai buvo trumpas tekstas su įvairiais internetiniais adresais, kad galėtume testuoti TLD atpažinimą.

vu.lt